**Funtore**: oggetto che rappresenta una funzione -> *La posso usare come funzione, accentando parametri e restituendo valori*.

# Lambda espressioni
*alternativa ai funtori anonimi*.
Una labmda espressione (*o lambda funzione o funzione anonima*) consente di definire delle funzioni a livello locale, dove esse sono invocate, senza definire un identificatore. Una lambda espressione ha la seguente sintassi:
```C++
[capture list] (lista parametri) ->return-type {corpo}
```
dove `(lista parametri)` e `->return-type` sono opzionali. Se non vi sono parametri, le parentesi `()` possono essere omesse.
Il tipo di ritorno può essere omesso se il tipo di ritorno è `void` oppure se il corpo consiste di una unica istruzione `return` o se tutte le istruzioni di `return` ritornano espressioni dello stesso tipo.
```C++
[](int x, int y) {return x+y;} //tipo di ritorno implicito: int

[](int& x) {++x;} //tipo di ritorno implicito: void
```
Una lambda espressione può usare variabili le dichiarate al suo esterno , e l'insieme di tali variabili usate (*catturate*) viene detto anche *chiusura* (`closure`). Il costrutto `[capture list]`
elenca la lista delle variabili nella closure:
```
[] \\ nessuna variabile esterna catturata
[x, &y] \\ x catturata per valore, y per riferimento
[&] \\ tutte le variabili esterne catturate per riferimento
[=] \\ tutte le variabili esterne catturate per valore
[&, x] \\ tutte le variabili per riferimento, tranne x per valore
```
Si supponga di voler contare quante lettere maiuscole occorrono in una stringa:
Utilizzando il nuovo costrutto C++11 `for_each` *per scorrere gli elementi di un'array o stringa* definiamo una lambda espressione che determina se una lettera è in maiuscolo. Per ogni lettera in maiuscolo trovata la lambda espressione incrementa la variabile `Uppercase`definita esternamente. La lambda espressione non ha tipo di ritorno esplicito, che è quindi implicitamente void.
```C++
int main() {
 char s[] = 'Hello World!';
 int Uppercase = 0; //modificata dalla lambda espressione
 for_each(s, s+sizeof(s), [&Uppercase] (char c) {
	 if (isupper(c)) Uppercase++;
	 });
 cout << Uppercase << " lettere maiuscole in: " << s << endl;
}
```
Si tratta quindi della definizione di una funzione anonima definita dentro un'altra funzione. La notazione `[&Uppercase]` ottiene un riferimento alla variabile esterna `Uppercase` che permette quindi alla lambda espressione di modificarla.
*Esempio*:
```C++
vector<int> v = {50, -10, 20, -30};

//sort di default
std::sort(v.begin(), v.end());
//v diventa { -30, -10, 20, 50 }

//sort per valore assoluto
std::sort(v.begin(), v.end(), [] (int a, int b) {
	return abs(a)<abs(b);
	});
// v diventa { -10, 20, -30, 50 }
```
Infine consideriamo il seguente esempio:
```C++
std::vector<int> v = {6,2,-1,0,6};
int totale = 0; int a = 5;
std::for_each(v.begin(), v.end(), [&, a, this] (int x){
	totale += x * a * this->somefunction();
	});
```
Si noti che `totale` può essere modificata perchè catturata per riferimento nella chiusura, mentre la variabile `a` è (giustamente) catturata per valore. Osserviamo inoltre che il puntatore `this` viene catturato per valore, e questo è l'unico modo in cui è possibile catturarlo in una lambda espressione. Ovviamente `this` può essere catturato se la lambda espressione viene definita nel corpo di qualche metodo di istanza, ossia in un blocco dove è definito il puntatore `this`.

# Riferimenti rvalue
In C++ una variabile di tipo riferimento non costante può essere associata solamente ad un l-value, mentre un riferimento costante può essere associato sia a l-value che r-value. Il C++11 introduce un nuovo riferimento le cui variabili sono chiamate riferimenti rvalue e la cui sintassi per un tipo `T`è `T&&`. I riferimenti rvalue (non costanti) possono essere associati solamente a rvalues, ad esempio oggetti temporanei anonimi e valori di tipi predefiniti.
```C++
T a;
T f();
T& r1 = a; //Ok a è una lvalue
T& r2 = f(); //Illegale f() è una rvalue

T&& rr1 = f(); //OK
T&& rr2 = a; //Illegale a è una lvalue

```
Il motivo principale dell'aggiunta di questi riferimenti r-value viene dalla semantica di un'operazione di "*move*". Diversamente da una tradizionale copia un'operazione di move vuole trasferire il contenuto di un oggetto sorgente ad un qualche oggetto target, lasciando quindi l'oggetto sorgente in uno stato di "*vuoto*". 
*A volte l'operazione di move conviene rispetto a fare una costosa operazione di copia*.
Consideriamo un operazione di swap tra 2 stringhe:
```C++
template<class T> swap(T& a, T& b){
	T tmp(a); //abbiamo 2 copie di a
	a = b; //abbiamo 2 copie di b
	b = tmp; // abbiamo 2 copie di tmp (ovvero di a)
}
```
*Questa operazione di swap è costosa dato che comporta ben 3 operazioni di copia e l'allocazione di un oggetto temporaneo.* Se `T` è un tipo per cui la copia è costosa, come vector o stringa, tale operazione di swap può diventare inaccettabilmente costosa. In C++11 possiamo definire dei costruttori "*move*" e delle assegnazioni "*move*" per trasferire piuttosto che copiare i loro argomenti sfruttando il tipo riferimento r-value.
```C++
template<class T> class vector{
//...
	vector(const vector&); //costruttore di copia
	vector(vector&&); //costruttore move
	vector& operator=(const vector&); //assegnazione di copia
	vector& operator=(vector&&); //assegnazione move
};
```
L'idea di una assegnazione move `a = b`; è che invece `a` diventi una copia di `b`. `a` dovrebbe semplicemente essere un nuovo identificatore per la rappresentazione di `b` mentre `b` viene *svuotato*, ovvero diventa un identificatore per un default poco costoso del proprio tipo. Ad esempio per le stringhe l'assegnazione move `s1 = s2;` potrebbe fare la delete della stringa puntata da `s1` alla stringa puntata da `s2`, e rendere `s2` la stringa vuota. La richiesta di invocare costruttori move ed assegnazioni move viene fatta dal compilatore nel seguente modo:
```C++
template<class T> void swap(T& a, T& b){ //swap basato su move
	T tmp(std::move(a));
	a = std::move(b);
	b = std::move(tmp);
}
```
`move(x)` informalmente significa "x può essere trattato come rvalue". La funzione template `move` è definita nel namespace standard `std` ed il suo compito è semplicemente quello di accettare un qualsiasi argomento lvalue o rvalue e ritornarlo come un riferimento rvalue.
La libreria standard del C++11 STL usa ripetutamente tali operazioni di move in molti contenitori e algoritmi algebrici.
### Inferenza automatica di tipo
*relax sintattico (non semantico) dello stong typed*
*il tipo della variabile è determinato dall'oggetto ritornato!!!*
In C++ è sempre obbligatorio specificare il tipo di una variabile nel momento in cui la si dichiara. Tuttavia in molti casi la dichiarazione di una variabile include la sua inizializzazione. C++11 sfrutta la dichiarazione con simultanea inizializzazione permettendo di dichiarare variabili senza specificarne il tipo usando la keyword `auto`.
```C++
auto x = 0; //x ha tipo int perchè 0 è un valore di tipo int
auto c = 'f'; //char
auto d = 0.7; // double 
auto debito_nazionale = 20000000000000000; //long int
auto y = qt_obj.qtfun(); //y ha il tipo di ritorno di qt_fun
```
L'inferenza automatica di tipo può essere principalmente sfruttata quando il tipo della variabile è effettivamente una inutile verbosità o quando è automaticamente generato nei template. Ad esempio, in:
```C++
void fun(const vector<int> &vi){
	vector<int>::const_iterator ci=vi.begin();
	...
}
```
Possiamo dichiarare un iteratore semplicemente come:
`auto ci = vi.begin();` 
Inoltre la _keyword_ `decltype` può essere usata per determinare staticamente (*cioè a compile-time*) il tipo di qualche espressione:
```C++
int x = 3;
decltype(x) y = 4;
```
L'uso di `auto` vs `decltype` è riassunto nel seguente esempio.
```C++
const std::vector<int> v(1);
auto a = v[0]; //a ha tipo int
decltype(v[1]) b = 1; // b ha tipo const int&
auto c = 0; // c ha tipo int
auto d = c; // d ha tipo int
decltype(c) e; // e ha tipo int
decltype(0) f; // f ha tipo int
```
### Inizializzazione uniforme
Il C++ ha almeno 4 diverse notazioni di inizializzazione, ed esse hanno dei tratti in comune.
1.
```C++
std::string s("hello");
int m = int(); //inizializzazione di default
```
2.
```C++
std::string s = "hello";
int x = 5;
```
3.
```C++
int arr[4] = {0,1,2,3};
```
4.
```C++
class x{
	int x;
	s() : x(0) {}
};
```
Questa proliferazione di sintassi per l'inizializzazione può generare confusione, non solamente tra i novizi del linguaggio. Per ovviare a ciò C++11 introduce una nuova notazione uniforme per l'inizializzazione aggregata basata su una lista di valori delimitata da parentesi graffe: 
```C++
struct S {
	int a;
	int b;
	// S(int x, int y): x(a), y(b) {}
};

S x{0,0}; //equivalente a S x(0,0)

S fun(){
	return {1,2}; //equivalente a return S(1,2);
}

//inizializzazione di array dinamico
int* a = new int[3] {1,2,0};

class X{
	int a[4];
public:
	X() : a{1,2,3,4} {} //inizializzazione di campo dati array
};
```
Per quanto riguarda i contenitori in C++11 possiamo evitare l'usuale lunga lista di invocazioni di `push_back()` nel seguente modo:
```C++
//inizializzazione di contenitori in C++11
std::vector<string> vs = {"first", "second", "third"};
std::map<string, string> singers = {{"LadyGaga", "347 0123456"}, {"Rihanna", "348 9876543"}};
void fun(std::list<double> l);
fun({0.34, -3.2, 5, 4.0});
```
In modo analogo C++11 permette l'inizializzazione dei campi dati di una classe simultaneamente alla loro dichiarazione:
```C++
class C{
	int a = 7; //C++11 only
public:
	C();
};
```
### Default e delete
*costruttore di copia, distruttore, assegnazione, e costruttore standard*
Sappiamo che per ogni classe sono sempre disponibili le seguenti funzioni [[Distruttori#La regola del 3 (C++)]] 
1. Il costruttore standard (*default*)
2. costruttore di copia standard
3. assegnazione standard
4. distruttore standard
È facile ridefinire le funzioni standard ma non vi è controllo sulla creazione di quest'ultime. Abbiamo già visto come per rendere gli oggetti di una classe non copiabili è necessario dichiarare come privati i costruttori di copia e l'assegnazione. In C++11 tali funzioni si possono rendere esplicitamente di default oppure non disponibili.
```C++
class A{
public:
	A(int) {}
	A() = default;
	virtual ~A() = default; //il distruttore virtuale standard
};
```
La dichiarazione `=default` richiede al compilatore di generare l'implementazione di default per la funzione. Le funzioni di default hanno un vantaggio duplice:
1. sono più efficienti delle implementazioni di default definite dal programmatore
2. dispensano il programmatore dal compito di fornire esplicitamente una funzione di default, qualora questo sia reso necessario dal codice.
Inoltre possiamo rendere tali funzioni non disponibili mediante la sintassi `=delete`. Le funzioni delete sono utili per evitare la copia di oggetti.
```C++
class NoCopy{
public:
	NoCopy& operator =(const NoCopy& ) = delete; //Non è permesssa l'invocazione della funzione
	NoCopy (const NoCopy&) = delete;
};
NoCopy a, b;
NoCopy b(a); //errore in copilazione
b=a; //errore in compilazione
```
Il modificatore `=delete` può anche essere usato per proibire la chiamata di una funzione qualsiasi. Questo può rivelarsi utili in situazioni simili alla seguente:
```C++
class OnlyDouble{
public:
	void f(double d);
	template<class T> void f(T) = delete;
};
```
### Overriding esplicito
*per aumentare la leggibilità del codice, al compilatore non interessa, però controlla che sia effettivamente overriding*.
Nel seguente codice:
```C++
class B{
public:
	virtual void m(double);
};

class D: public B{
public:
	virtual void m(int);
};
```
sappiamo che il metodo `D::m(int)` non è overriding di `B::m(double)` ma è invece una seconda funzione virtuale per la classe derivata `D`. Una tale situazione può essere inavvertitamente provocata dal progettista della classe `D`, che intendeva invece definire l'overriding del metodo virtuale `B::m(double)`. Il C++11 aggiunge quindi il modificatore `override` per dichiarare in modo esplicito quando una funzione virtuale deve necessariamente essere un overriding.
```C++
class B{
public:
	virtual void m(double);
};

class D: public B{
public:
	virtual void m(int) override; //ILLEGALE: deve essere un override
}
```
Quindi se il compilatore non trova una funzione virtuale di cui viene effettivamente fatto l'overriding segnale illegalità.
Il C++11 permette inoltre di marcare una funzione virtuale `m()` dichiarata in una classe `C` con il modificatore `final`: questa marcatura proibisce alla classe che derivano da `C` di effettuare l'overriding di `m()`.
```C++
class B{
public:
	virtual void m(int) final; //butta via il virtual ha poco senso farlo all'inizio della gerarchia
};

class D: public B{
public:
	virtual void m(int); //ILLEGALE
}
```
_In JAVA blocco gli overriding di funzione (che sono tutte virtuali)_
_IN C++ un overriding in versione **final** impedisce ulteriori overriding. Se lo faccio segnalo illegalità_.
### nullptr
_valore **litterale** per indicare il puntatore nullo_
Il C++11 introduce *nullptr* che sostituisce la macro per il preprocessore *NULL* (*bug nel porting per piattaforme diverse perchè o void o 0*) ed il valore 0 che sono sempre stati usati come surrogati del puntatore nullo. Ora *nullptr* è **Fortemente tipizzato**.
```C++
void f(int); //#1
void f(char*); //#2

f(0); //in c++: quale f è invocata?
f(nullptr); //in c++11 chiamata non ambigua a f #2
```
È possibile usare *nullptr* per tutte le categorie di puntatori inclusi i puntatori a funzione.
```C++
const char* pc = str.c_str();
if(pc != nullptr) cout << pc << endl;
void (*pmf)() = nullptr; //puntatore a funzione
```
`nullptr` è di tipo `nullptr_t` che è implicitamente convertibile a qualsiasi tipo puntatore, mentre non è implicitamente convertibile ai tipi integrali, eccetto `bool`. Per compatibilità all'indietro, 0 rimane un valore valido per i puntatori nulli
### Chiamate di costruttori
*nella lista di inizializzazione di un costruttore chiamo un altro costruttore della stessa classe*
In C++11 un costruttore può invocare un altro costruttore della stessa classe, un meccanismo noto come _delegation_ e disponibile in linguaggi come JAVA e C#.
```C++
class C{
	int x, y;
	char* p;
public:
	C(int v, int w) : x(v), y(w), p(new char [5]) {}
	C(): C(0,0) {}
	C(int v): C(v,0) {}
};
```
Si noti che lo stesso effetto ottenuto con il meccanismo di delegation dei costruttori si poteva già ottenere con l'uso di argomenti di default nei costruttori. Con la *delegation*, gli argomenti di default fanno parte dell'implementazione del costruttore piuttosto che della sua segnatura, e ciò può risultare un beneficio per i progettisti della classe.

